---
title: "Recherches Biographiques Inédites Clouscard (2012)"
date: 2016-12-02T00:00:00+01:00
categories:
  - "bio"
draft: false
---


**De 1928 à 1965**, 71 pages illustrées (format PDF) :

[recherches-biographiques-au-sujet-de-clouscard-2011-2015](/images/2016/12/recherches-biographiques-au-sujet-de-clouscard-2011-2015.pdf)

*Document de recherche annexe :*Chronologie pour la recherche biographique

[chronologie-recherches-biographiques-clouscard-2012](/images/2016/12/chronologie-recherches-biographiques-clouscard-2012.pdf)

---

#### AVERTISSEMENT

Ce travail n’est pas achevé. Et il n’a pas d’autre vocation que de susciter des contributions complémentaires pour développer, préciser, corriger, critiquer le résultat de mes efforts. Dans l’état actuel de mes préoccupations, il s’agit de s’efforcer d’établir certains des éléments objectifs permettant de préciser les grandes lignes du parcours personnel et intellectuel de Michel Clouscard. A ce stade du travail, il demeure utile de formuler certaines hypothèses de recherche, qui permettront un travail documentaire plus développé pour mettre les hypothèses à l’épreuve des faits.  
C’est pourquoi, si un certain nombre de points font l’objet de doutes, de débats entre les témoins et si un certain nombre de dates sont encore à confirmer par d’autres recherches documentaires

J’espère que cette mise en forme des matériaux aura la vertu de faire revenir à la surface les souvenirs des témoins et de faire progresser la connaisance d’une biographie de Michel Clouscard. L’ensemble des imperfections du texte appelle également des remarques et des corrections de tout ordre qu’il convient d’apporter au fond comme à la forme du récit proposé. Ce premier essai de texte biographique n’ est donc qu’ un texte en cours de réécriture et votre aide est la bienvenue. A tout moment, un témoin peut demander une correction dans ce travail, notamment lorsque son témoignage est évoqué.

Sylvain Bourgois

---

#### REMERCIEMENTS

Je remercie pour leur aide précieuse:

MM. Bernard et Paulette Charles (amis, Gaillac),  
M. Christian Riochet (ami, Université de la Sorbonne) et Mme Véronique Portalier, sa compagne,  
M. Jean- Marc Gabaude (ami, Université de Toulouse, philosophe),